---
title: 日本语 N1 学习笔记
---

# 日本语 N1 学习笔记

<vue-metadata author="swwind" time="2023-9-17"></vue-metadata>

## 問題

1.  先生に対して敬語を使わないなんて、（　　）極まりない。

    １失礼　２失礼の　３失礼な　４失礼に

2.  賞金（　　）もらえなかったが、合唱コンクールにみんなで参加できたことは一生の思い出です。

    １さえ　２こそ　３ほど　４ばかり

3.  待ち合わせている飯田さんから「早く来てっよ。」と連絡が来たけど、道が混んでいて（　　）走れない。

    １走っては　２走るには　３走ろうにも　４走らずとも

4.  A「この単語って、どうやって（　　）？」
    B「…ごめん、私もわからない。」

    １読むんだよね　２読むんだっけ　３読めるんだよね　４読めるんだっけ

5.  自動車学校に通っていた時、「気をつけて（　　）、スピードを落としすぎてはいけないよ。」とよく言われていた。

    １運転しようとするあまり
    ２運転しようとしたわりに
    ３運転すればいいのであれば
    ４運転すればいいかというと

6.  初めて重要な客人との取引を任された。同僚の村田は「緊張するけど、（　　）。」と言っていた。

    １やってやることがない
    ２やってもやるべきではない
    ３やってもやれるものでもない
    ４やってやれないことはない

7.  A「B さん、薬を飲み忘れたらだめですよ。ちゃんと飲んでくださいね。」
    B「気をつけてはいるんですが、（　　）しちゃうんですよね。」

    １飲んでも飲まなくても
    ２飲むか飲まないか
    ３飲んだり飲まなかったり
    ４飲むのも飲まないのも

8.  美人の店員さんに「服装が素敵だ。」と言われて嬉しくなり、店で一番高い服を購入（　　）。

    １させられるところだった
    ２されようがなかった
    ３させなかったのかと思った
    ４しなかったことにした

9.  A「ジムに通いたいけど、長続きするかわからなくて悩むな。」
    B「それなら、僕が通ってるジムの無料体験コースやってみるといいよ。体験したからって会員に（　　）しさ。」

    １なりたがるだけじゃない
    ２ならせないわけにはいかない
    ３なりたくないだけかもしれない
    ４ならなきゃいけないってわけじゃない

10. 新入社員の田中さんはとても優秀で、社長にその能力を（　　）、入社３年目で退社し自分の会社を立ち上げた。

    １認められたまでは
    ２認められたくらいでは
    ３認められるまでになったが
    ４認められるくらいになれば

11. 本日は新しく社長になられた島川様に、あいさつに（　　）。

    １伺いを承りました
    ２伺った次第でございます
    ３伺ってくださいました
    ４伺いしたことです

## 答え

1. 答えは１です。「極まりない」の前に、な形容詞の「な」を抜きにして使います。
2. 答えは２です。「こそ」は「は」と同じで、前のことを強調する。
3. 答えは３です。「しようにもできない」の文法です。しようとしてもできない。
4. 答えは２です。
5. 答えは１です。「するあまり」は「すぎる」と同じ意味です。「わりに」は「なのに」の意味です。「いいかというと」の後ろには「そうではない」をついでる。
6. 答えは４です。４は「できる」を表示する言葉です。２は「やらないほうがいいです」を表す言葉です、意味が通じない。３は「できない」を表す言葉です、意味も通じない。
7. 答えは４です。「〜にしたり〜にしなかったりしてしまう」はちゃんとしなくことはあると表す言葉です。いつも飲むことはないを表すです。１「してもしなくても」はどちらでも変わらない意味です。
8. 答えは１です。
9. 答えは４です。「からって」は「からと言って」の略です。「したがる」はとってもしたい様子を表す言葉です。２は絶対に会員にならせることです、意味が通じない。
10. 答えは３です。「までになった」は成長して、その程度になることを表す言葉です。
11. 答えは２です。「次第でございます」は状況を表す言葉です。１、３、４は文法にとしては間違いです。
